諸位行者,這支香是修本尊,
那在這一開始先回答這幾個問題。
第一個問題說,早上三、四點能不能在大殿修本尊法?
當然可以,最殊勝。
第二個問題,靜坐的時間需要固定嗎?
你每天要排個固定的時間,最好。
因為這個牽扯到你接著下去修本尊,
其實修本尊可以跟靜坐合起來修,
就在唸完的時候,融入的時候,平等住的時候,
或大圓滿坐的時候,你就靜坐。
所以靜坐的時候不觀修,
真正靜坐也不念佛,也不持坐,也不觀想,
就完全一切放下,才是真正的靜坐,
就留下那個覺照,那是真正的靜坐。
其他念佛的靜坐,其實都是一種方便的做法,
其實那還是沒有離心意事修,
而真正的靜坐是離心意事修,
所以隨時都可以,隨時隨處都可以。
當然我們不可能一下子掌握到最高的要求,
但是事實上,我們修譬如真那佛,
或者譬如七字靜坐法,最重要的就是這個中脈。
你如果隨時想你身體裡面有一個中脈,
我們還是再強調一下,中脈是意所生,
不是真正存在的東西,
它是你的慧,你的智慧所建立起來的東西,
它並沒有增上,沒有增上就是沒有無中生有,
它是有而無有。
你說它有,沒有,你說它沒有,明明我一想就有,
我一想就馬上挺胸,
我一想馬上中脈就好像有一股念流、氣流、光流那種感覺,
所以這個其實是很棒的一個修法,
這也是屬於內觀,人家看不到,你去檢查也檢查不到,
但是你自己知道,這個就是所謂密修。
密修只有你知道,不是在修給人看,
所以靜坐其實隨處隨時都可以,
你如果,也可以講上癮吧,
你如果慢慢地掌握到那個藥靈,
你行出作臥都在修靜坐,都在關中脈,
都在保持那個覺照,那這個就功夫成片了。
在床上可以坐嗎?當然可以,
在廁所上都可以坐,
你連在大便的時候坐在那邊都可以,
都可以這樣子觀想,
所以學了佛以後不要還有染淨的分別,
現在我們很多學佛的人,一大堆規矩,
房間裡面不能掛佛像,不能在廁所裡面唸佛,
洗澡可以唱歌,不要念佛,
反正一大堆規矩,莫名其妙,那個真的莫名其妙,
規矩已經夠多了,不要再增加那麼多規矩,
其實我們每一個人來都赤裸裸地來,
不能講赤裸裸地走,一物不剩地走,
不僅赤裸裸,燒了以後就一堆骨灰而已,
所以不要有那麼多規矩,
外面,甚至我們可以講,一切法都是清淨的,
沒有汙染,大便汙染,
大便對我們來講是救命仙丹,
為什麼?你如果急著不把它排出來,你一定完蛋,
所以那些東西其實也是我們自己製造的,
你如果吃進去是清淨的,應該出來也是清淨的,
不是清淨果,怎麼是汙染呢?
而且還供養你全身的營養,
所以這些,我們大便還可以去製造很多東西,
都很精彩的,
所以不要有那些莫名其妙的執著分別,
一點意義都沒有,你隨時想做就可以做,
隨處想做就可以做,要怎麼做都可以,
只要保持那份覺照,然後脊椎保持脊椎直,
你自然肩就張,
所以這個要領一把握到,應該整個重點已經抓到了,
至於這幾個明點,你想注意在哪邊?
當然最究竟是在心,最究竟在心,
在心的時候它就完全不用著力,不用用力,
輕輕鬆鬆的,拉上拉下都是有目的,
一個就是昏沉的時候往上拉,
一個妄想的時候往下拉,
都是有狀況才做反應,
如果沒有任何狀況,
那把你的覺照就擺在你的心間就好,
這最輕鬆的,因為它本來如是。
第三個問題是工作,
工作不能固定,時間內來靜坐可以嗎?
當然可以,不要執著,有空就做,
譬如說我們輪班的,
那你每天定在早上,那天剛好要當班怎麼辦?
不要執著,甚至可以講,
你說靜坐靜得好,連在上班都在靜坐,
連在工作都在靜坐,
你慢慢一定可以,
就是說你在座上慢慢修出那份覺照的時候,
其實你做事,看東西,想東西都不費力,
這個很好,
也就是說你那個覺照如果保持到了,
它不僅不會干擾你的見聞嗅常覺知,
更可以增加你見聞嗅常覺知的能力,
就那個內涵,
所以它不是一個形式,
它是一個心態,是一個狀況,
是一個心保持,
所以說它是不生不滅,不來不去,不一不異,
不增不減,
那一份覺照是從來沒有改變的,
當然我們在把它找回來的過程會從不清楚,
慢慢好像有點跡象,
慢慢的好像整個就掌握到,
慢慢的就完全在用它,
禪宗裡面有一個石牛圖,
其實就在描述密心的過程,
就找你的自信的過程,
那個也可以拿來參考,拿來看,
那個其實都蠻好的,
那個石牛圖我也做過,
還是用音樂把它表現,
做它的時候有一個過程,
就每一次寫到八牛的時候,
九牛十牛就不曉得怎麼下手,
因為沒有那個境界,沒有那個體悟,
那就因為這件事去閉關,
結果閉關的時候,
閉完關就在出關的早上,
瞬間就從一到十一口氣把它寫完,
前面連寫的都重寫,
有一點點體會,
心裡面就告訴你這樣,這樣,這樣,
它很自然就流露出來,
剛開始怎麼擠破頭就擠不出來,
總是覺得怪怪的,
因為音樂不管什麼你要把它表達,
也都是要把那個意境,
那個境界通過聲音表現出來,
其實我們持咒也要這樣持,
當然現在在藏傳流行,
習慣用一個調唱任何咒語,
就短的有短的唱法,
長咒有長咒的唱法,
幾乎就是那個調調,
但是事實上那樣子不對,
因為每一個本尊有他的個性,
也就是有他的性德,
他的功德,
所以不應該用每一個咒都用一個調在唱,
尤其那個一弄上調以後,
其實跟我們的情緒,
跟我們循環有關,
所以最好還是一個本尊一個調,
那是最好的,
那在沒有好的調之前,
你就唸咒就好,
不要用唱的,
就慢慢的把那個節奏,
把每一個咒的咒音的發音部位,
先把它掌握到,
譬如說,
我昨天講過,
每一個音你都必須把它掌握到,
每一個聲音你要把它很準確的掌握到,
那你在唸它的時候,
當然就很容易相應,
因為我們要曉得咒語,
是這個本尊的功德用音聲呈現,
所以這個音聲就代表了本尊的所有功德,
當然不能掉以輕心,
也不能隨便念,
你念它就是要去跟它相應,
所以每一個本尊都不一樣,
文殊菩薩跟觀世音菩薩總會一樣,
那個性什麼看起來都不一樣,
所表達出來也不一樣,
著眼點也不一樣,
他們不是執著,
他是要把每一個東西盡其所有的呈現,
一個表現智慧的究竟到底是什麼,
一個表現慈悲的究竟到底是什麼,
當然不會一樣,
那如果把這兩個合起來,
有點矛盾,
但是如果真能把這兩者合起來,
那就悲智雙應了,
你的功德無量,
所以所有的修行就是在矛盾裡面找平衡,
所有修行都是這樣修,
所以我們格魯巴就講大眾觀,
寧瑪巴就講大圓滿,
嘎巨巴就講大受益,
薩迦巴就講大圓盛會,
其實他們都認為他們講的是最棒的,
每一個教派都認為他講的最究竟,
甚至就互相的詆毀辯論,
但事實上都沒有必要,
完全沒有必要,
本來都是一個家族裡面的四個兄弟,
同種同姓,
都是家族,
那你呈現你的能力,
我呈現我的能力,
我用我的說法,
你用你的說法,
有什麼好爭的,
那如果更高的人,
我說真正的修行就在矛盾裡面找平衡,
真正的高僧,
那四派他通通懂,
我的上師的上師,
就有這個因緣,
我的一個上師的上師,
叫做庫魯,
仁波社在印度,
那個我聽過好幾個大德這樣講,
他說他就是有一個很厲害的地方,
他講格魯就用完全格魯的方式講,
用薩迦就用薩迦的方式講,
也就是他四派通通通,
而且不只是通,
是很究竟,
那這樣當然最好,
就是說義中求同,
同中又求異,
本來是無二無別的,
本來是一個圓滿,
那你講一部分,
我講一部分,
當我講這一部分,
我不能穿雜你那一部分,
我就盡情的講我這一部分,
我講那一部分就盡情的,
如實的講那一部分,
那會聽的人整個融通起來,
你用四個面向都掌握到了,
我們也可以把四派當東西南北,
而宇宙裡面本來沒有東西南北,
法界哪來的東西南北,
所以各種說法都有它的獨到處,
那當然在這裡面,
當然我本身比較偏靈,
所以我也比較贊成大圓滿是所有最究竟的,
也看過很多去仔細深入的分析,
為什麼大圓滿是最究竟的說法,
但是我們也知道,
像很多其他教派的,
像子貢嘎吉的,
現在很強的很有名的大師,
他也講最極三要,
也講得很好,
我稍微把他看了一下,
他也講得滿好,
所以其實法重的是你實修,
你如果實修到,
實證到某一個層次,
你再來看各個,
譬如說我們的八宗,
那你如果有實修,
八宗你都可以通,
一看就懂,
你如果只通一宗,
那你的說法可能就不周延,
所以《能潔經》裡面講說,
要中通,要說通,
所以我們從說,
就從佛的教法裡面,
三藏十二部,
你平等的去深入,
其實一宗一派大部分就依著一個經典,
譬如華嚴宗,天臺宗,
他就依著一個經典為根本,
然後建立起他的一種知見,
那我們昨天也講過,
大圓滿見是什麼?
第一,所有主張,
所以你如果有一個什麼見地,
你認為這樣是最圓滿最棒的,
其實一點都不圓滿,
一點點就自以為是而已,
自己往自己臉上貼金,
你講的最究竟,
別人講的都不究竟,
你講的最周延,
人家講的都不周延,
這個是不對的,
但是呢,
其實物以類聚,
就某一種根器的人,
你這樣講的時候,
就有一票人跟你一起在學,
至少這樣也可以導入佛法的一個高度,
一個很好的內涵,
如果從這樣,
因為每一個人口味不一樣,
不然的話,
佛也不需要講那麼多,
八萬四千法門也不需要,
既然佛都這樣了,
那我們就知道,
如果根器不合,
就不對機,
你講了他不感動,
不會做,
就好像我們現在末法時代,
最感動的就是念阿彌陀佛,
每一個人都念,
碰到面就阿彌陀佛,
這個也是對機,
因為我們現在的人,
根本就沒有那麼多時間,
去深入精湛,
也不可能今天念這個,
明天念那個,
所以阿彌陀佛最簡單,
很簡單,
所以這個也是很符合,
尤其現在人是越來越投機,
我不喜歡在沙佛世界,
我喜歡去極樂淨土,
念阿彌陀佛,
就可以去極樂淨土,
為什麼不念,
這麼便宜的事,
但事實上,
你去那邊,
即使能去,
那也隨著你的功德力,
你的修持力,
你的智慧力,
來定你的品味,
就我招生讓你進來,
那是先修班,
你在旁邊等,
那等慢慢的條件具足,
然後下點下升,
中評,上評,
看你是哪一個層次,
所以絕對,
功夫絕對沒有虛的,
沒有,
當然後來都強調易行道,
就怎麼樣子修最簡單,
事實上,
易行道,
那你的成就也一樣低,
你沒有那個資量,
你一天,
就是說,
你只會做那個很簡單的事,
怎麼可能讓你當主管,
你再慢慢學吧,
所以,
事實上也沒有易行道,
易行道的果,
當然就是低的果,
那難行道的果,
當然就是高的果,
這本來因緣如是,
那麼,
第四個問題,
靜坐最好在家裡嗎?
不是,
你想靜坐,
它就是你的道場,
隨處都可以,
但是不要太囂張,
不要太囂張就是說,
不要太著想,
我剛剛已經講過了,
真正的靜坐,
重的是那個心,
我們心如果靜下來,
旁邊吵得要命,
你照樣可以靜坐,
不是這個坐,
Stita,
那個泛文叫Stita,
就是安住的意思,
讓你的心安住下來,
就是靜坐,
穩定下來,
那這個只是一個方便的說法,
就坐著叫靜坐,
那站著叫靜站,
說話的時候,
靜心叫靜說,
所以,
當然,
這個只是一種方便說靜坐,
也就是說,
你要安住你的心,
也要調整你的心,
你要尋覓你的心,
隨處,
隨時都可以,
不要有任何的掛愛,
那你越是這樣子就越自在,
到處都可以靜坐,
真的,
其實,
你那個最大的靜心,
可能狀態就是在很吵鬧的地方,
所培養出來的靜心狀態,
這時候是最高的境界,
所以一樣,
修阿蘭若,
在阿蘭若修,
也就在一個很寂靜的地方,
很適合禪修的地方修,
當然很重要,
但是如果你只能在那種狀況修,
代表你沒修,
真正的修就在市井,
就在吵雜的地方,
就在亂七八糟的地方,
甚至就在生死交關的時候修,
那才是真修,
別人都亂了,
你不亂,
譬如說,
突然很奇怪的聲音出現了,
或突然大地震了,
這時候你是不是能夠一心不亂,
還是一動你就亂,
有些修行修很久了,
一個地震叫得比誰都大聲,
看到蟑螂,
看到蛇,
逃得比誰都快,
那就證明你完全沒有修,
就完全沒有定力,
完全沒有覺照力,
所有你的功夫都要靠靜來檢驗,
去靜、練心,
都要靠靜界來檢驗,
你到底修到什麼程度,
一個跟自己最直接的靜,
不是外境,
是你的想法,
你的夢境,
有這種想法的時候,
你動不動?
你在做夢的時候你怕不怕,
尤其作惡夢的時候,
所以跟你最親切的,
還是你的思想、你的意識
所以我們修也是從這個地方開始修起
不談那些很玄妙的東西
然後第三個問題
因為我早上有提到那個
普賢上師演講
大家千萬不要誤會
剛好我的公司有出這一本書
就地聽文化有出這一本書
那時候出這一本書的時候
那個幫忙的剛好
那個楊秋儀
他剛好在四川有機會
成都碰到那個大圓滿寺
就是靈馬裡面一個很重要的寺廟
剛好有機會碰到他們那個
負責發行的那個莊小姐
那我就請剛好有在提
因為他跟現在的左遷人模車
也有點關係
那我就請他幫忙
就洽談那個版權的問題
不過現在的左遷法王
親自帶隊教隊
就他督導去翻他
他本身就是西藏高級佛學院的畢業生
所以他藏文中文都相當不錯
那有這麼一個大師的鑑定
那當然他的準確
因為以前我們學會
就金剛聖學會也有出過
但是那時候我是覺得
翻得好像有某些地方有點問題
那是郭和清翻的
那後來看到了這個版本
我覺得這個翻得很流暢
而且感覺因為可以用
可以障礙對照
那時候覺得怪怪的地方
一看好像有改過來
其實我們人有時候直覺還蠻準的
結果你看起來怪怪的地方
可能那個地方就沒有翻好
就好像我們說現在福利到次第廣論
其實最好重新翻過
再用另外更好的版本
看起來會讓你更喜悅更輕鬆
不需要去用那個本來就很深色的
你硬要去K他
其實那個很
那本福利到次第廣論
以我個人的見解
其實你就拿應順導師的成佛之道
無惡無別
為什麼我敢這麼說
因為福利到次第廣論翻好的時候
法正法師翻好的時候
就是請應順導師幫他論筆
也就是應順導師是第一個
對那一部論下過功夫的
所以他寫成佛之道
基本上還是參考那一本
但他變成用一種比較漢文式的語調
筆法來寫
當然更適合我們看
不一定說難看的就真的有深度
不是
其實有時候看起來很簡單
就像說法一樣
不是要說得讓你聽不懂的才叫有深度
真正有深度的講出來的法一定很淺白
一定很淺白
因為他深入能淺出
深入只能深出的
那基本上他沒有消化
就跟我們老師傅說
甘若薄嘴假
一個菩薩一隻母鳥
他要養小鳥的時候
一定是把吃進來不容易消化的東西
先煮絕
先煮爛
然後衡量你可以吃這個財土給你
而不是生吞活剝
一條就咬回來一條蚯蚓
那就交給小鳥
等一下蚯蚓就把小鳥嘴給纏起來
不行的
你不可能說我背了
就背一段經濟給你聽
那叫交代
那沒有
所以這本書
如果大家有興趣的話
我看可以在事務處那邊登記一下
看有幾本
在商言商
我們照定價七折
因為那是屬於公司不是屬於我的
OK
好接著我們就來修本尊
這樣扯掉一點時間
所以你現在腳可以動一動
那最好是坐上去以後
就不要再動了
其實越痛越不能動
越痛越不能動
因為那時候就是在你的這個姿勢
在幫你調整你裡面的脈氣明點
讓你很難過
結果你又趕快把它放掉
整個又沒效又要重來
所以一次就把它撐到底
還是比較好一點
那你撐過去至少會有成就感
因為我真的撐過來了
那撐過來以後
慢慢以後就不用那麼撐了
就坐
慢慢就時間拉長
傳統靜坐有一個不好的現象
它唯一的不好就是
你只要不坐功夫就通通丟掉了
這是不好的地方
沒有說你坐好了以後
現在坐兩個鐘頭
以後來坐還是可以兩個鐘頭
沒有
你如果沒有天天坐
保持那個功力的話
很快就退失掉
為什麼
因為我們身體裡面
靈魂還是有它的慣性
我們現在慢慢把它調整
調回來
已經造成另外一股新的流
一個流動的方式
還有流動的途徑
那你又不坐
它又塞起來
它又回到原來的
所以靜坐不能偷懶
至少每一天
剛剛講
至少每一天有固定的時間
就養成那段時間
你就在正式的靜坐
那其他的隨時
三分鐘五分鐘都好
甚至一瞬間也好
所以瞬間提起那一念
這時候我想靜一下
靜一下就靜一下
這樣慢慢培養
首先這個心裡面有耗藥
對那個靜
對寂靜有耗藥
那慢慢你就會
時間就越拉越多
隨時想到
所以修行其實就是想
養成修行的習慣
那到最後
行而不行
就是修而不修
這個就到
我們說見修行
就到了
培養修行的習慣是在修
已經成為習慣就到行
那接著就很快要到果了
所以行是不修而修
就是它已經變成很自然
就這樣子了
不是刻意
也不是提起
那也就是說
我們那個訣竅
如果習慣了
其實你不提
它同樣造
你不需要作意
其實作意是另外一個造作
剛開始當然要訓練
但是訓練慣了以後
其實我們都會講
佛在心中作
真的
你的佛性
你的如來藏
你的覺性
本覺就在心中作
所以莫遠求
不要去亂找
金山就在你的身中
所以過去的這些大德
這些聖賢
其實他們也都有一定的體悟
所以講出來的話
有時候其實還蠻有道理
蠻好用的
又簡單又明瞭
像其實如果大家對佛經
要有一個概念
其實六祖談經
是一部很不錯的經典
是很不錯
因為它都是中國的語法
所以很容易看
很容易懂
那如果大家要看談經
那個叫誰
佛光三有出一本
就教材
談經的教材是以前
我現在頭腦慢慢的有點狀況
想不起來
就在旁邊
怎麼叫 叫不出來
他是太虛大師的弟子
以前是802的醫生
在我們南部算是很有影響力的
一個在家居士
他雖然沒有獻出家相
但是他過的通通是出家的生活
北部也有一個
北部一個周夢迭
也是幾乎是這個樣子
他雖然是在家
但是他的生活比出家的還辛苦
還苛刻
自我要求相當高
那本其實裡面註解得很清楚
因為他在佛光三教
佛光三那時候
這些學生幫他整理得很周到
那本其實也可以看
因為佛法真的像大海一樣
海底撈針其實不容易
那藏傳的佛法
你要去扼要的去掌握
尤其是這本普遷上師演講
藏傳佛教裡面
整個精華都在裡面
看起來很容易看
一點都不困難
你慢慢就會掌握
原來沒有那麼複雜
而且你要修行也沒有那麼困難
只要你想修沒有困難
難就難在
又想修又不想修
提起正念又提起忘念
忘念偏偏比正念還多
那當然就修半天
好像都沒有掌握到
也沒有多大改變
所以還是要有一套很清楚的理路
很具體的修行方式
慢慢的你就會越修
越把握到
我想我最大的幸運
可能還是在大學的時候
就開始修行
就養成修行的習慣
因為一開始接觸
那就很快的就接觸到我們上師
那就跟著一直學
每一天就都有功課
慢慢他就養成
每一天修行不離法的習慣
那時候當兵的時候
其實也是一樣
還是要每一天要修
那個輔導長
那個班長不好意思講請排長來
排長不好意思講輔導長來
我跟他講說
我不做的話我晚上睡不著覺
你們就不要管我
你去管別人好了
你就讓我在這邊做好了
他就說你在幹什麼
我在做我的功課
你不做功課我睡不著覺
那早上也是一樣
人家都還沒有打敵都
我就已經在那邊做了
所以後來所有人都知道
那是我的習慣
他就尊重我
那不會規定你一巴就要躺下去
所以很多事情還是你堅持來
當然我們不會去幹擾到別人
你就靜靜
本來詞咒可能有聲音
那在營房裡面你不能出聲音
那就默唸金剛誦了
OK
所以就在所有境界裡面
所有條件裡面
你都要保持你那一份
虔誠恭敬的
如如不動的信心
久而久之當然就功夫就成片
也就慢慢就顯現出
什麼動不了你
因為有這個意向
就是跟人家長得不一樣
所以有時候打野外的時候
我們班長就邀我到旁邊去
問一些問題
那到國防部運氣很好
我講這個個人的經歷是
就是你只要好好修
其實福報自然就來
那在國防管理學院訓練完以後
抽籤就抽到國防部
去國防部當排長
當兵的時候就完全都不用穿布鞋
天天都穿皮鞋還打領帶
根本就不像當兵的樣子
所以這個無形中間
因為你可能每一天有在上工下施
所以護法都保護你
都給你最好的條件
那自己有一個排長室
晚上三五
就那些士官長對佛法有點興趣的
就到我排長室來
聽我講一點東西
然後問一點點東西
所以排長室也就佛堂
就是道場
那時候還訓練出一個功夫
為了要騙他們
什麼功夫呢
排長室剛好在樓梯上來的地方
我就在裡面坐
還是在看我的書
就耍一點點小神通
某某士官長進來一下
就聽他的腳步聲
他當然服氣了
這個排長真厲害有神通
都沒有看到人就曉得
他就很高興
連腳步聲你都可以聽出是哪一個人
他當然就對你很恭敬
所以做人做事
多那麼一點點關懷用心
其實人家會很感動
那再講一個切身的問題
現在有一個師兄弟
已經八十五歲
那時候他是少校
少校下來
當教官可能升不上去
結果校的時候就退伍了
那時候來我們學會學靜坐
學完靜坐第一次回來共修
我看到他就叫他的名字
他就很感恩
你想一想他現在八十五歲
偶爾三不五時就會跑來找我
所以其實有時候要去感動人家
其實不需要用獎品
也不需要對人家特別好
你就讓那份關心
讓他感覺得到
其實他就永遠不會忘掉你
那佛菩薩也都是這個樣子
就用真心
那眾生
你根本也不曉得光是菩薩在哪裡
你在唸什麼
就是他在陰地的時候
那份對眾生平等的愛
阿彌陀佛也是一樣
所以我們現在一定要慢慢的
培養那份平等的節奏
修出本尊
修出內心的本據的如來藏
就是最好的修法
那對眾生的關懷並不是一定要討好
並不是一定要討好
也就並不是一定要對他好
讓他感恩你
不是
其實那個沒有多大好處
只是自找麻煩
尤其對畜生
對畜生到你對他好
只是自找麻煩
並不是說要你對他不好
我絕對沒有這個意思
但你對他好是恰好就好
不要讓他變成跟班
或變成你沒有他心裡會慌
這個就都有問題了
所以就好像人跟人也一樣
男女之間
當然要關心 當然要好
但是不要讓他誤會
以為你對他有情意
這個就開始會變質 變調
所以那個平等的節奏
那份又關心又不染
不佔有的表達
其實很重要
我們在講平等性就在講這個
那一樣的
這個其實是我們本句的
本句就是你本來心的節奏
對什麼東西是又了了分明的關照
但是不產生分別取捨
也是沒有愛沒有恨
非他不可就有愛在裡面
你看到他你心裡就不平靜就有恨
所以這個不行
看到什麼都沒有問題
都清清楚楚
就不著不染不住
如果能這樣
其實真的就百花叢中過
一葉不沾身
你每一朵花看得清清楚楚
欣賞得賞心悅目
但是心裡面還是一樣
如如不動
這樣才好
所以我想
我們要學就學最究竟
不是漸漸學究竟
不是由表面進入內在
不是
我的理解不是這樣子
表面也有表面的內在
內在也有內在的內在
也就及一切法
都要知道它是實相
而不是透過假象進入實相
錯
這種理解不對
假象本身就是實相
後來這一層的體悟
這一層的確定
其實也是
看了解身秘經
看了能邪經
以後
一個大肯定
我們如果用分別心
用自我意識去看一些東西
都叫遍濟所知
那你如果
透過觀察看到它的
一切法都依他其
那如果能夠
遍濟所知轉個彎
依他其多個涵容
多個肯定
那就變成原成實
你不能說遍濟所知都錯
為什麼這麼說
科學家、哲學家
他也是遍濟所知
但是因為他觀察的對象
他思維的內涵很豐富
所以到最後他的結論
也有很大的說服力
也有很大的代表性
所以佛菩薩
你看他
現在哪一個人是佛菩薩
你曉得嗎
你不曉得
甚至有些像我們老師父
我相信他是菩薩
但他遍濟所知也很重
所以每一個人
你不要看錶象
如果知道的話
你也可以知道
必然是這個樣子
因為他扮演這個角色
所以會有這樣的情緒反應
會有這樣的表達
理所當然
我們不會因為這樣
覺得他沒有修
還是什麼
不會
因為你只要扮演一個角色
就有這個角色的約束性
所以我們現在每一個人
其實都在扮演角色
但是隱藏在你這個角色的
內涵的內涵的那個東西
恐怕是一個大菩薩
是一個佛
所以如果我們能夠慢慢的退掉
就你在計較
在執著的時候
放鬆
這時實相就在裡面了
還有遍濟所知
其實就在表達實相
今天有機會跟你們聊聊這個
為什麼遍濟所知在表達實相
實相
透過你的因緣
透過你的成長背景
透過你的習氣
透過你的分別
呈現了遍濟所知
那遍濟所知也是依他起
條件深
沒有自信
可是我們好好的去了解的話
你就會發覺
所有人都好可愛
像我們這邊普濟會
慧儀他在人物國中
他也帶一些特殊班
所以偶爾會來五顏寺
我來看他們都好可愛
真的真的很可愛
或許我們一般會覺得他們發育
不是那麼健全
但是你會發覺到
就是這樣可愛
現在的小孩子都發育得太健全
一點都不可愛
包括我的孫女都不可愛
因為她發展得太健全
有時候還會把我的衣服藏起來
她很不希望我穿這件衣服
她叫我阿公怪怪的
所以這個其實我們都尊重
都知道
那個就是條件所深
因為他愛你
他希望你隨時在他旁邊
所以當然希望你不要這個樣子
每一個人其實都有他的角度
如果說我們是一個心比較開闊
比較柔軟
其實你就通通可以接納
而且不僅僅接納
認為那是必然
所以大圓滿的最後一個是什麼
不稀不渝
你看任何東西
就是用篤定
它就是這個樣子
不要想說為什麼這個樣子
為什麼不是那個樣子
那個樣子
那就有西
甚至懷疑
這個樣子是對的
那就有疑
所有的法
一切都是實相
本體
清淨性
依著因緣的顯現
所以哪一個法離開實相
哪一個法裡面沒有實相
所以要到西方極樂世界才能修行嗎
要佛經裡面才有真理嗎
要在佛堂裡面才能修行嗎
要洗完澡才能唸佛嗎
其實都不是
那些其實通通是條件
所以先不要被這些條件綁住
你就自在了
你若被條件
不是條件本身有問題
是你把那個因緣當成真的東西
固執了
執著了
就被它綁住了
你不被果相綁
結果你被因緣綁
真的莫名的有夠厲害
果相我們都要看破了
因緣還看不破
所以
就是那個因緣所生的法
我說即是空
它空無自性
那因跟緣就有自性嗎
因又是其他的因緣所生的
不然的話就有第一因
也就是說我們去找因
找到最後
這個不是其他所促成
所以我們人就是
一直迷失
一直想要去找這個第一因
結果就隨便找一個人來代替
這個人呢
不同的宗教有不同的說法
基督教
天主教
就說那是上帝
那如果
印度教
說它比斯努
斯伯
希伯
還是什麼
就是都用不同的說法
那事實上
那些答案都不是答案
那些答案是假明
那些答案是意識所生
意識生出來所安的一個答案
根本就不是究竟的答案
所以一樣的
我們其實真的
我們本身就是一個法界
一個宇宙
那真正的究竟的本體
就是不依它而生
所以就不生
那你就去找一個不生的東西
那個究竟的答案
那個才是究竟的答案
你這個地方
就是整個法界的濃縮
從這個地方可以找到
那個究竟的不生
到底是什麼
所以禪宗說
父母未生前
那個到底是什麼
所以我們現在在靜坐也是一樣
有靜有覺
那個如如不動的到底是什麼
不跟著所有境界變的
不跟著所有的意識形態變的
那個東西到底是什麼
所以一樣
就是這樣
自己如果通了
就所有都通
這個就大圓滿
不需要去外面找圓滿
我這邊就很圓滿
不需要在外面找圓滿
一直找找進去
那真正圓滿的到底是什麼
其他通通是由這邊的造見
由這邊的顯現
那個才是最根本的
所以一定要找到那個
所以楞嚴經也是在探討這個
七處真心
你怎麼找都找不到
那你說他沒有
偏偏有
你說他有
在哪裡找不到
這個就很好玩了
因為你只要找
就找不到
那個能找的就是答案
那被找的一定找不到
那這個還滿好玩的
就是說我們好好修
就越來越清楚
我不敢說我有什麼
但是好像在這方面還算清楚
所以多少可以談一點點
也有一個方向
那些沒有效的
當然我們也尊重
有些心外求法的
心外求法即同外道
那現在大部分學佛的都是外道
現在學佛都是外道
因為都心外在求法
你哪一天轉回來
所以禪宗到最後才會有那個
摻那個話頭
唸佛
進一步問
唸佛是誰
唸佛是一個行為
那行為者是誰
這個很有意思
你一面唸佛一面找唸佛是誰
那這個唸佛就活了
唸佛就有希望
那同樣的唸佛唸到沒有我
這時候也有希望
唸佛唸到沒有佛
唸佛唸到找到那個唸的
都對
兩者都對
但是我們現在偏偏就唸佛只是唸佛
裡面沒有覺
也沒有淨
就有一個唸佛的
那所念的是名號
那名號明明有內涵
名號明明有內涵
但是我們現在把內涵丟掉
留下名號
那這個當然就差得遠
就是說會很離譜
那我並不是說唸佛念錯了
你念佛從這個假名進入實質的內涵
這時候就唸對了
所以唸佛真的是有階次的
從馳名然後慢慢象限
慢慢的心就能夠顯
那叫觀想念佛
那到最後能念所念是一個
阿彌陀佛再莊嚴不離你的心
阿彌陀佛之所以能莊嚴是因為你心莊嚴
這就識相念佛了
唸到最後就是在這邊
就在你的心的內涵
那就叫識相念佛
每一句佛號都有大光明
大智慧大慈悲在裡面
念出這種佛號那就不得了
一句阿彌陀佛就可以醫百病
一句阿彌陀佛就可以破無名
當然這個還是要去體會
但是如果說本末倒置
然後還自以為是
以為抓著那個不放就有保險了
那其實是一個很錯誤的依賴
那個不會真有什麼結果
那當然懷疑也不對
懷疑也不對
希望也不對
到底要怎麼樣
只有你有答案
所以這個就是大圓滿的妙的地方
它其實就是在所有法裡面
去提煉出一個最靈體
就是最心要的東西
把它弄出來
如果說我們對這些慢慢能掌握
不需要那麼多的囉嗦
這個隨時提起
就這兩個東西
一個就是大圓滿的見修行果
一個就是心到底是什麼
我們說心到底是什麼
我們說心是空
心的體性
心就是自性
自性空
這個體性的朗性
某某
有時候我們中文裡面不清楚
但藏文就把它分得很清楚
都不同的名詞
某某朗性
到最後就是說
它的體
它的像
它的用
把它分得很清楚
那這很清楚又三而一
只是從不同的角度在詮釋它
從體性上來講
我們的心性
我們的佛性
絕對是空性
不是有
不是我有佛性
但是不是我有佛性
更不是我沒有佛性
那你到底是有還是沒有
如果停留在有跟沒有上
你就是凡夫
你就是外道
所以這裡面
不要在矛盾裡面
在那邊讓自己煩惱
就曉得它是空性
但它不是沒有
那如果要說它有什麼表現
那你的心的第一個表現的特徵
就是它有了了分明的功能
叫自性明
這心
如果要說它有一個什麼志向
就它自己的一個特殊的地方
那就是那一份明覺
清清楚楚的瞭然的
我們是瞭然於心
那心裡面本具了了分明
這個就是心的
要講它有什麼性質
這個就是它最重要的性質
也是最根本的性質
那接著下來
這個心到底能夠成就什麼
能夠完成什麼任務
那我們曉得
心無所不變
心變然
而且它變出來的時候
是沒有分別的變滿
所以心的用
就是慈悲獻錢
對眾生
對一切法
平等的覺觀
所以這個就把整個心的特性
就包含在裡面
那大圓滿在
談我們本來清淨的心
它就用這三記
體性
空
自性明
那用大悲變
大悲變滿
所以你如果真掌握到你的心
你現在體會到空了
那明在不在
明在了
那大悲變不變
如果還不變
就代表還沒有圓滿
當然要讓它變滿
如果明還沒有獻錢
那當然要讓這個明給清楚的顯現出來
所以它這樣子一種正面的陳述
是讓我們至少有一個檢驗
你不是隻有空
所以就不會漏到斷滅
不會斷滅界
那更不會著想
因為心本身一切相
都是它所生所現
它是製造者
不是被製造者
那它製造也沒有製造什麼
如果我心現什麼
那個相就真的存在了
那這個就有矛盾
因為心體性空
怎麼可以生出一個有自性
有體性的東西
這樣來回
你多去思維
其實就通了
裡面也不執著
外面也不執著
內不只有我
外不只有法
那沒有這兩個
就沒有煩惱葬 守之葬
那你怎麼會有問題呢
我們什麼東西知道不清楚就守之葬
什麼東西做不了主就煩惱葬
那你慢慢的就不會有這些問題
為什麼
很清楚的
都沒有我了
我能主張什麼
你擁有什麼
這稍微慢慢的慢慢的你懂了
煩惱怎麼可能
什麼是煩惱
你慢慢的就沒有了
那看什麼東西
那其實就因緣要給你呈現什麼
你就知道什麼
那它是躲起來
你也不用猜
沒有吸 沒有移
就把這些都融在
每一個當下裡面
好好的去把它消化
好好的去把它提振
好好的拿這些來修整
我們那些錯誤的知見
業力 習氣 妄想
要慢慢的把它看透
知道它不對
才能真放下
我們現在就大部分就懂一點點
但習氣很重
所以轉不了
轉不了
明明知道自己實在是很差勁
但是要改還滿難的
也明明知道我這樣的表現不對
但是要你改變那個習慣性
也還滿難的
為什麼
到底問題出在哪裡
你抓著那個習慣的我不放
你捨不得放下它
你捨不得我
捨不得我指我劍
我愛我慢
那怎麼改
所以慢慢的
如果說你真懂佛法
其實要改變你的行為太簡單
易如反常
真的太簡單
你回到法
回到實相
回到體性
那忘靜
當下就頓斷
也就是說
就不鑿在那個相上
不被那個相轉
那個相
從外面的色生香味處法
到念頭裡面的所有內涵
通通是靜
通通是心所現的法
它沒有自性
它沒有老闆
它的老闆是一個沒有自性的東西
那內外不是就打成一片
完全沒有障礙
裡面也是假的
外面也是假的
那你如果要說真
外面真
裡面也是真的
裡面真
外面也是真的
你真的生氣了
你真的罵人了
叫人家忍耐一下
怎麼可能
都是來真的
我還把你當假
那反過來講
如果你罵人的話是假罵的
他也感受到
你是慈悲的在罵我
不是真的生氣在罵我
不是看得我一無是處在罵我
這個當然就是有點難理解
但是在座的每一位我想都聽懂
因為有時候其實我們也很想這麼做
但是好像拗不過那個喜氣
只能說我們在法在道上下的功夫還不太夠
七天的禪修
希望大家能夠在這方面多少掌握一些
至少慢慢有個根據
有個根據以後
其實你就可以越來越輕鬆
但是不是有了根據以後
就可以放心的過日子
還是要天天
還是要隨時守護好你的本錢
不能亂罰
它是空沒錯
但它變滿法界
所以千萬不要把這麼大的財富
把這麼大的能量
放到一個對象上去
受不了
所以平等的愛是必然的
如果你懂了這個以後
你對什麼都不會執著
好惡不會那麼明顯
喜怒不會那麼激烈
不能說你沒有喜怒
但是那個喜怒是隨緣而現
是沒有我在裡面作怪
人家都在笑
你板著一副臉
通達嗎
沒有通達
人家都在笑
你就跟著人家笑
人家都很悲傷
你就跟著人家悲傷
但是你心裡面真的如如不動
這絕對可以做到
因為我們的表象也是外境的一個顯現
你不能太過不懂人情世故
外面在這
簡單講
現在太陽照得很大
不可能你出去的時候
在你身上不顯現陽光
很自然
就那樣子
一年就顯現那樣子
但是你如果心裡面是很輕鬆的
沒有我值得
絕對不會出去
然後馬上張個陽傘
把它擋起來
你心裡面已經有想法
所以你就會有做法
反過來講
如果一個修行比較自在的
其實一切都無所謂
曬得黑一點白一點有什麼差別
還是你
所以慢慢的
我講這些
慢慢的就把我們很多
習以為常的對
慢慢的發覺它了無意義
根本就沒有什麼實際的意義
那慢慢你就越來越灑脫
所以在描述那個心性的時候
一個最相應的說法
就赤裸裸坦蕩蕩
這裡面沒有太
外面沒有太多的造作
太多的附件
慢慢的這些都脫掉了
你說這不叫自在
什麼叫自在
那反過來講
或者你認為要撐個傘也沒有大不了
大家有沒有經驗
我講到這邊又想起
小時候
那時候讀初中
血氣方剛
那有一次在路上
那時候我就偷騎摩托車
其實沒有駕照
但是我小學五年級就開始騎摩托車
所以初中騎摩托車
那剛好也沒有什麼
有一次就騎摩托車
結果那天下雨
那我又很帥
耍帥
耍帥就從來不穿雨衣
結果上面已經有雨在淋
結果就有一輛比我跑得快的摩托車
從我右邊過
剛好有一灘水
它濺起來把我濺得全身都是
我就追它
追它下來的理論
那血氣方剛
如果現在絕對不會這樣反應
現在不會
但是那時候我就要爭一口氣
那在追它的時候是怎麼追的呢
那跟它在那邊爭論是後來的事
因為它也被我濺得一身
我在追它的時候就看到前面有一灘水
我抓準那個速度就衝過去
剛好也把它濺得一身
它很生氣
它說
年輕人啊不然你是要怎樣
你這樣騎摩托車
你頭是怎麼站的
我是照你的方式回敬你而已
結果它也笑一笑
這個人還算有點修養
它知道我不是無敵放矢
不是故意找碴
只是回敬它
那時候覺得這樣是英雄
以此之矛攻此之矛
就以牙還牙
以牙還牙好像自己很偉大
現在發覺那很幼稚
但想一想也很可愛
一般人不敢這樣子
在初中人家是大人
它說我真要打你
你只有被甩巴掌的份吧
但是那時候就狂拗道說
要打架我也打不輸你
所以人太型不好
人太厲害不好
太有自信
我講到自信
雖然我個子不大
年齡也小
但很會打架
真的我很會打架
從小就想打架
那是大人的
久了也打不贏我
這個好像以生俱來的
但是比較敢打
所以我另外一個綽號
現在我哥哥還很喜歡講
我們家的大人
阿母阿進
大家都叫我巖兄
巖巖
什麼天不怕地不怕
真的
從小就一副好像很自得
什麼都無所謂的樣子
而且很自信
連老師都敢跟他
頂枸杞
小學就跟老師頂枸杞
所以現在想起來很奇怪
但是那時候覺得很自然
我就是要表現我
我就是這個樣子
所以這個或許是過去對我太有自信
這一世的果報
這一世呈現出來的習氣
慢慢地到高中就開始
應該是佛菩薩要處罰我
看我這麼囂張這麼狂
要處罰我
就讓我眼睛突然就看不到
要滅我的威風
而且連續好幾次
就因為這樣子才慢慢自我覺醒
才慢慢走上修行的路
因為醫生說你如果再繼續看書
繼續用功
可能眼睛會瞎掉
既然沒有書看
那就去找
結果到圖書館一去找
就找到隱兵式全集
就是我們現在隱兵式全集是這一本
我們圖書館是一套書
就是梁啟超的著作
我就拜讀他的著作
結果我一看就看上癮了
我們曉得梁啟超他對佛法有相當的躁鬱
從那邊就愛上佛法
所以大學一考上以後就加入佛學社
然後一碰到跟著老師
今天晚上要講最後祈禱文
那個翻譯的林崇安
就是那時候我們學校的教授
他跟我特別好
就帶著我到處跑
也是親近上師
結果一親近以後就這樣定下來
就這樣一路學過來
所以這個也是一種因緣
就這樣
給你好像很行
我講很行就真的是很行
但是現在回來一想
小時寥寥大未必佳
因為太早成熟
太早熟了
目空一切好像什麼都無所謂
都不在乎
對老師也一點敬意都沒有
在以前對老師沒有敬意
後來碰到好的老師以後
慢慢改變我的想法
現在對老師絕對的恭敬
我們小學的老師
上一次幾年前還來這邊找我
因為是最好的學生
那當然就要看我現在的成就
後來知道我出家以後他很感動
這個狂小子竟然也會去出家
所以很多想一想
回憶一下有時候也滿好玩的
但是回過來
真正知道的
就是說你的人生的過程裡面
其實到最後最寶貝的
還是找回自己的這個東西
那回想一下
你為什麼找得到
為什麼會確定要找這個東西
跟你過去的經歷都有關係
所以我說最近常常有人
程度也不低
竟然都口出狂言
亂給我授記
那授記不是授未來的記
授過去的記
你是誰
當然這個
如果一般人跟我講
我可能會覺得沒有意義
但是由他講好像有一點點道理
因為他本身也是教授
也學佛
他不會亂講
那一樣到五臺山
也有人跟我打招呼
不認識的人跟我打招呼
想一想好像真的有點道理
再往回想
其實我大學一修本尊的時候
我就選了那個本尊
就很自然的選他的時候
就覺得很暢快
修文殊菩薩
所以可能就是比較有因緣
所以我講話可能會比較銳利一點
如果傷到你
請多多包涵